Conociendo al Tata

Un día mi padre sembró pepinos. Movió la tierra, la abono consigo semilla y sembró. Pasó el tiempo y nada salía la planta. Así que sembró sandía. Movió la tierra nuevamente y sembró la sandía y esperó y por fin salió la planta y creció bonita y se dieron los frutos. Mi padre dijo ahí va la sandía y estaba contento pero la sandía no crecía. Resultó que la mata era de pepino. Como las plantas son parecidas pues la confundió. Al final nos comimos los pepinos. En otra ocasión nos comimos una sandía que sembró.


Conociendo al Tata

La primera vez q maneje con mi apa fue en un Falcón verde en el deportivo de cd Obregón. Tenía como 6 años. Me sentaba en sus rodillas y yo tomaba el volante. Lo máximo. Ya más grande cuando tenía unos 16 íbamos a Quetchehueca una vez al mes a visitar a unos hermanos de la Iglesia. Nombre el camino de regreso era todo mío un coche azul que mi apa tenía. Lo más máximo!.
Otra experiencia en el coche fue cuando fuimos a comprar gas por la internacional y ahí me enteré que era una multa. Lo torció el Comanche y lo multó. Todo el regreso a casa se acordó del policía que lo multó.

Conociendo al Tata

Mi padre me pegó solo una vez en mi vida, me dio tan duro que me dejó las pompas moradas. Tendría yo 4 años cuándo esto sucedió. Nunca más volvió a suceder pues vio que se excedió. De ahí en adelante nos llamaba la atención sólo hablándonos. Esas palabras llenas de amor y sabiduría te llegaban al corazón. A uno de mis primos de Mérida le tocó cuándo vivió con nosotros en Obregón. El cuenta que le llegaba al corazón lo que él le decía que se hacía chiquito. De mis primos él era uno de los más disquetes rebeldes. Solo yo entendía por la llamada de atención que pasaba y yo lo supe por q fue a decirle a mi ama que mi apa le hablo seriamente aconsejandole. El describe que se hacía chiquito ante los consejos de mi apa. Si se estarán diciendo y tú cuéntanos una experiencia tuya. Pues ahí les va esa historia era solo para preparar el terreno :). Pues resulta q cierras vacaciones a un amigo a mi hno y a mi se nos ocurrió robarle al vecino su botín de botes de aluminio para llevarlos a vender al fierro viejo. La operación fue todo un éxito nomas que hasta el día de hoy no se como nos cacho el vecino estaba de vacaciones todo era perfecto. Pues ni tan perfecto. Pues resulta q tuvimos q confesar ante la presión de sufrir un castigo mayor. Primero pasamos por nuestro Almoloya, mi madre, quien nos pegó un susto poniendo la mano en la estufa prendida, que tal mi Almoloya? En fin llego mi apa del trabajo se enteró y uno por uno nos dio el el corazón. A mi me dijo todo lo que el hacía por mi. Q si me faltaba comida? Que si cuantos de mis amigos se iban de vacaciones en los veranos como yo? Q si no tenía ropa? No pues yo prefers pasar por mi Almoloya por q dolía menos. O que prefieres tu? Que te suenen o que te den en las fibras del corazón? Después de eso termino mi carrera delincuencial y desde entonces no he vuelto a pasar por Almoloya. Mi padre siempre tene las palabras y los consejos para que me vaya bien. Solo hay que seguir los consejos. Y así me llamaba la atención.

Paty de mi tío Trini puso hoy:
Conociendo a los viejos.                            Cuenta mi apa que una noche mi tata Samuel lo mandó a él y al primo Rubén a buscar a mi tío Poncho porque trabajaba en un restaurante y ya era noche y no llegaba, pues dice mi apa que ahi van por el llano con una obscuridad cuando a lo lejos vieron a mi tío y que le dijo al primo Rubén... Vamos a abrirnos para que no nos conozca y luego lo seguimos por atrás y lo asustamos y así lo hicieron ya que iban detrás de él le empezaron a tirar pedos con la boca y a decirle con la voz modificada "parate cabron" y cuando mi tío los sintió cerca les gritó "chingue a su madre" y pegó la carrera y ellos ligeros corriendo atrás de él, dice mi apa que le volaba bien suave la camisa desabrochada a mi tío Poncho 😁 y que cuando estaban cerca de su casa mi apa gritó fuerte "tirale con la daga, tirale con la daga ni modo que no le des" y que mi tío Poncho empezó a gritar... "Apa, apa, apa" y que va saliendo mi tata Samuel con machete en mano y van soltando la risa.. Son ustedes cabrones que dijo mi tío... Dice mi apa que ni ellos ni mi tata se podían dormir de la risa y que mi tío Poncho les contó que había tenido un pleito en el restaurante y había pensado que lo habían mandado matar🤣🤣🤣... Disfrúten la anécdota y tengan ustedes un lindo día... Besos a todos😘

Conociendo al Tata
En Obregón mi apa leía periódicos en inglés. Estos contenían pequeñas historias las cuales nos la compartía a la hora de la comida. Era el gringo en la casa por q leía ingles.esas pequeñas historias contenían muchas veces historias inspiradoras y con el toque de mi apa al explicarnos cómo podríamos en la vida se volvieron mas relevantes. Pasan los años y esas historias vuelven a mi mente como un recordatorio. Mi padre estudio inglés en USA pero por alguna razón no se animaba a hablar lo interesante fue q cuando lo operaron del tumor y llegaron los médicos se soltó hablando inglés mis hermanos y yo nomas nos veíamos asombrados. Después lo cotorreábamos usted nomas se hace bien que hablo con los doctores. Hoy paso lo mismo con las enfermeras. Yo no estuve pero mi ama me contó. Todo lo q estudiamos se queda en el cerebro como dice mi apa. 

Conociendo al Tata
Mi padre cada Domingo santifica el día de reposo. Lo dedicaba a servir en la iglesia. El tenía un llamamiento o posición de liderazgo. Si partes Obregón en tres, una parte era de la cual el estaba a cargo. El llamamiento duro 7 años. También le tocaba servir en Navojoa. Durante ese tiempo ministraba a las personas del área que le tocaba. El es un elocuente discursante que toco muchos corazones. Cuando fue relevado muchos le agradecieron por su servicio. Mi hermano, la Nubia y yo servimos misiones por dos años en Oaxaca, Chiapas y Guadalajara. Durante su llamamiento mi padre invitaba a todos a seguir a Cristo y hacer convenios eternos con el Señor. Fuimos criados bajo esas enseñanzas inspirados por el ejemplo del viejo. Este Domingo dediquen un tiempo para agradecer a Dios por sus padres y madres que los han guiado en sus vidas.

Conociendo al Tata

Yo asistía a la secundaria en la  tarde. Esta secundaria quedaba al otro lado de la ciudad. Así que mi apa me llevaba de vuelta a la casa. Yo tenía q ir de la secundaria al seguro. Llegaba temprano así que esperaba en el consultorio a la hr de la salida. Yo me ponía a tocar la flauta y era el rock star de la clínica. Mi papá era el que recibía los cumplidos y después me los decía.
Lo bueno es que no era creido en ese tiempo😇.
Disfrutaba de los aventones cada noche.

Conociendo al Tata

Mi apa le gusta llevarnos de paseo. Cuando niños nos llevaba a la presa del Oviachi y a la Isla Guivulai. Mayormente pescábamos. Por la presa tenía su sitios favoritos. El Dique 10, la presa y un lugar q no tiene nombre. Lo llamaré el Arroyo. En este arroyo un día sacamos muchas mojarras. Picaban mucho q hasta yo saqué y mi hermano también. La Betty todavía no nacía. Mi ama las metió en aceite y nos las comimos bien doradas. En la presa mi apa sacaba y mayormente las veíamos, las lobinas, arriba desde el vertedero. En la Huivulai sacábamos puro chihuili, un pescado muy grande pero sin mucha carne para comer, había muchos yo creo por lo mismo.En una ovación mi ama sacó un pescado colorado en la Huvulai. Mi apa tuvo que meterse al agua a desatorarlo de las piedras q abundan en ese sitio. Mis padres estaban recontentos por esa pesca. Aunque el Tani decía q mi ama lo había comprado. Pero yo vi cuándo lo sacaron. Bien que le entró. Dejamos de ir por que unas personas se pelearon y uno de ellos sacó varías navajas, en cuanto guardo la primera sacó la otra, estaba bien acelerado el compa.mi abuelo nos acompañaba pero como decía: eso de esperar al que no quedó de llegar no le gustaba. Apunten la frase! En la isla caminábamos por las dunas y nos hachábamos maromas. Aparte de los pelícanos y gaviotas nos toco ver cárdena les ahí.

Conociendo al Tata

Mi apa cundo era un chama o me contaba historias de mi abuelo Samuel. Cuenta que en dos ocaciones encontró oro. Una de ellas Quico espantar un perro y agarro una piedra para arrojársela al perro. Mas cuando agarro la piedra esta estaba más pesada de lo común. Y es que la piedra era de oro. Pues no se la tiro, se la quedo y la canjeo por cerditos y una casita. Es lo q me acuerdo. La otra ovación q encontró oro fue una vasija de oro. Dice q paseaba por la cierra camino por donde callo un rayo y que ahí mero encontró el oro. Pues el lo llevo con su familia adoptiva, los Chavira y como eran su familia pues con ellos lo compartió. Se puede decir q encontró el oro al final de arcoíris. Mañana les cuento cuando salvo a un pelado de morir.

Conociendo al Tata

Pues mi apa me contó q en cierta ovación hubo un baile donde mi abuelo vivía. Mi abuelo estaba chamaco total que mataron a alguien y los matones escaparon. Mi abuelo estaba cuidando unos animales cuando uno de esto compas le salió en el camino. El compa andaba norteado y con hambre. Mi abuelo d le dio de comer y le dijo pa dose ir. El compa le dijo q cuando fuera al rancho de donde el era lo iba a recompensar. Mi abuelo nunca fue por que el ir representaba mucho riesgo para el en su pueblo. Y esa es otra aventura de mi abuelo. Mañana les cuento cuando desobedeció y pues la paso mal por desobediente. Así me la contó mi apa.

Conociendo al Tata

Cada Domingo cuando estaba joven nos llevaba a la Iglesia. El Domingo empezaba tempranito. El ponía himnos De la Iglesia y esa era la alarma para levantarse. Nos bañábamos nos poníamos nuestra camisa y la corbata, porsupuesto el pantalón 😬. Y a la capilla. El viejo cree en que Dios tiene un plan para que todos sus hijos volvamos a vivir en su presencia.Jesucristo pago por todos los pecados y resucitó al tercer día. Por eso es El Salvador y creemos en el. Sin este sacrificio estaríamos con nuestra colección de pecados por lo q no podríamos morar en su presencia aparte q no podríamos resucitar. El ya pago y todos vamos a resucitar ahora nos pide que obedezcamos los mandamientos, q es nuestra parte, para q el nos perdone nuestros pecados. Y cada Domingo nos lleva a la iglesia para no olvidarnos q el pago el precio y se sacrifico para salvarnos. Cuando escuchaba los himnos aveces no quería dejar mi cama pero q bueno q lo hice.Y así nos educo el viejo.

Conociendo al Tata

Mi apa buscaba la manera q nos divirtiéramos casi siempre nos agarraba en curva de esas que ni aunque te quites no te quedaba más que reírte. Lleve a una amiga a que mi apa chekara una tos fea q tenía. Y pues ella me gustaba harto 🤣 ella es miembro De la Iglesia a la q asisto.y pues no fumamos y mi apa le pregunto: y fumas? Por q esta tos…. Y pues mi amiga toda chivada.Mi hno empezó a presumir una novia y mi hermano les dijo a mis papas q su novia no se echaba fletulencias que era perfecta. Mi padre lo torció comentándole ha! Es antipetida?
Les contaría una de mi hermana pero deseo conservar los dientes. No me vaya agarrar dormido. Ya la había escrito pero mejor no.
Una vez en la presa estábamos nadando en unas fisuras q se hicieron por que la presa se desbordó. Mi apa ahí se aventó “El Tiburonazo” el cual consiste en bajarse los chinescos y darse una maroma en el agua de modo q las machasteis disfrutaban brevemente de sol. Y asi nos hacía reír mi apa. Hay más pero ya vendrán a la memoria y se las cuento

Conociendo al Tata

Ya les conte que a mi papá le encanta el birbol, así le ice al béisbol cuando lo ve por la tele, pues les contaré de su época de futbolista. Recuerdo que jugaba en una liga y su uniforme era naranja o verde? Yo recuerdo que era naranja y que usaba tacos de fútbol negros. Recuerdo haber ido un par de ovaciones con mi hermano y mi ama. Recuerdo una plática donde le dijo a mi mamá q eran muy cochinos pa jugar. Ahí decidio parar de jugar en la liga. Ahí aprendí q si sabes q va haber problemas pos para q vas! Y asi concluyó su época de crack futbolista.

Conociendo al Tata

Mi padre tuvo un cuncuño que le ayudo en el DF por eso llegó a ser mi padrino. Cuenta mi apa q lo llevaba a ver el fútbol. Lo llevaba a los partidos del Cruz Azul que era el equipo al q le iba mi tío.
Mi padre le va a mis gloriosos Pumas de la UNAM. Uno de mis tíos,Humberto, le dice: si le vas a Cruz Azul no te hagas. Como a el no lo llevaban pues lo dice de pura envidia. Con mi tío Luis se juntaba y con el pasaba buenos tiempos mientras terminaba sus estudios médicos. Siempre cuenta q el lo ayudo con agradecimiento,

Conociendo al Tata

El viejo me enseñó a cachar. Pasamos ratos cachando la pelota de beisbol empezábamos a cacharros de cerquita y nos hobamos distanciando poco a poco. El jugaba como jardinero y yo también cuando pele a un vato en home se sintió muy bien. También jugábamos fútbol, ajedrez y damas chinas. Le gusta jugar en la tableta y aveces pierde contra la computadora.Tambien jugábamos a la baraja jabraja: pares y continental. Intente la malita pero nunca memorize las reglas. Solo vi a mis tíos usar frijoles o palillos y como lloraban lo de Hermosillo se regresaban pelados y llorando 🤪 y yo le preguntaba a mi apa por q lloran? Deberían estar felices por q se acabo. Lo último es broma si te reíste funcionó.


Conociendo al Tata
Mi padre ama mucho a todos su hermanos.si le piden su corazón se los daria como dice la canción. Pero como decía cuando le gustaba un coche si el gusto lo tengo, lo q no tengo es el dinero pa comprarlo. Atravesar de los añoscuando vemos un carro bonito decimos si el gusto si lo tenemos verdad pa? El contesta hey!
Mi padre tiene una ley de ayudar a su hijo q mas ocupa y pues en la vida todos sus hijos hemos caído en baches y en lo q se pudo nos ha ayudado. Bajo es ley pienso vivir mi vida. Un día me contó q mi abuelo estaba llorando por q no sabía cómo le iba hacer con sus hijos. Esa historia ha estado siempre presente.Ahora q veo los frutos del esfuerzo de mi abuelo veo que la voluntad De Dios se llevó acabó y q todos sus hijos fueron bendecidos. Por lo tanto. No debemos más que confiar en la voluntad De Dios.

Conociendo al Tata

El viejo tiene dos amigos de la época cuando estudiaba en la escuela nocturna. Por mucho tiempo se perdieron el rastro. Hace unos años se contactaron por Facebook. A mi me dio gusto q se contactaran. Uno es psicólogo y el otro ingeniero mecánico. Este último fue a verlo a Merida ha de ver sido un día muy alegre para los dos. El echo de que ellos tres lograron ir a la universidad asistiendo la escuela nocturna es un gran logro y ejemplo.Pues el tiempo llegó en q yo tenía q informar de la situación y hace dos dias lo hice. Mi padre los esperará en el cielo como a todos nosotros y estará para guiarnos con nuestros abuelos. Pocos son los que tienen amistades q se reencuentren con El Paso del tiempo en este mundo.

Conociendo al Tata
El es tranquilo no toma por qué desde joven se dio cuenta que tomar le hacía daño dice q le daba por vomitar. Cuenta q cuando murió mi abuela se compró un six para abatir la tristeza. Lo logro ya q se tomo un bote y cayó bien dormido. Creo que Tany se acabó los otros meses después. Mi papá piensa muy bien sus acciones y ve los pros y los contras de sus acciones.El nos motivó a estudiar y nos leía libros de los animales a Betty le contaba un cuento en inglés donde el inventaba lo que le pasaba a un chico to. Total q en las ilustraciones se veía que lo inyectaban al chivo. Para hacer reír a Betty le decía q la inyección era el brotó bismol y pun lo inyectaban al chivo. En muchas ocaciones repetía el cuento y la chiva nunca se salvó del bepto bismol. Era la parte cómica del cuento.

Conociendo al Tata 
En una ocasión el viejo paso 9 días en las plataformas de Pemex. Como le hizo? Pues mi tíos lo pasaron de contrabando. Cuenta q paseo en dos helicópteros uno de ellos era un puma y el otro era uno más grande. En esos días cuenta q vio muchos pescados y prendió del trabajo en plataformas.

Conociendo al Tata

Mi padre nos reúne a orar cada noche como familia para dar gracias por las bendiciones recibidas ese día y para pedir descanso en la noche. Cada lunes solíamos tener una renion familiar. Consistía de una pequeña lección dada por uno de nosotros y aprovechábamos para discutir temas familiares.Estas reuniones les llamamos noches de hogar. Mi padre siempre presidía. En una ocacion el no estaba solo mi ama y mis hermanos me voltearon a ver a mi. Como diciéndome tu eres el mayor tú diriges sentí la responsabilidad y asigne la oraacion. Ahorita mi padre empieza la oración per no termina. Alguien de nosotros la termina por el cuando nos damos cuenta q no la va a terminar.mi padre siempre cultivó la oración familiar.en ingles. De poco servimos lo traductores. Háganse a un lado nos dijo. Ya nos quedo echarle carrilla: no pa usted nomas se hace, si yo lo escuché le decía. Nomas se sonreía. Es que le daba pena hablar inglés.


——————————————-

Tus palabras están llenas de fe. Es bueno saber que eres una perla de gran precio que estás cerca del señor. Que te vaya muy bien esta semana Jessica y sigue cultivando conocimiento que proviene del espíritu.

———————————————

Conociendo al Tata

Mi padre pasó por una cirugía en el cerebro. Me preocupaba que saliera mal de la operación. Pero al contrario, cuándo los doctores gringos lo examinaban y lo cuestionaban respondía muy bien en inglés, No pues fue una sorpresa porque evitaba hablar .

Conociendo al Tata
Tengo un primo en Cancún con el q mi padre se llevaba bien. El le decía como la ve Don Cruz? Haciendo alusión a Don Cruz Teviño de la Garza que decía: “ pos ni tan altas las trancas” y asi bromeaban los dos.

Conociendo al Tata 

Al viejo le gustaba la navidad. En una navidad tuvimos la bendición que mi Tata Samuel nos acompañará y comimos. Mi padre siempre añoro tener a todos sus hermanos y a mi me consta que el los tenía presentes en sus oraciones en la noche y en la mañana siempre pidiendo por mis tíos y tías y decía en especial yo quiero pedirte por X o Y que está enfermo o q está estudiando el viejo nos enseñó q había que orar a Dios por que el socorre a cada uno de sus hijos.Además el enseñaba q la oración era una línea q nunca esta ocupada y cuándo veo que mis tíos y primos están bien no me queda mas q reconocer que mi padre fue escuchado y esas oraciones fueron contestadas. Disfrutenla navidad y su familia.

Conociendo al Tata:
La Amalia.. tal vez escucharon a mi apa mencionarla. Bueno pues en casa mi apa la mentaba mucho particularmente cuando estaba bien cansado. Se sentaba o acostaba y decía: Hay Amalia! Mi mamá aprendió a vivir con la mentada Amalia y le decía. Ya la conoceré y …

Conociendo al Tata
A esta enseñanza de mi padre la nombraré “La trakatera. Resulta que trabajando en el consultorio médico vio un paciente q le dijo cuando colocó mi cuerpo en cierta posición siento un trono sito en los huesos, cuenta mi padre que el paciente se contorsionaba para alcanzar la posición que le producía el mal estar. Mi padre le dio la solución, le dijo,¡Pues no hagas eso criatura! Y ya no volvió coa preguntar sobre el asunto el paciente. Decía mi padre que el sentido común es el menos común de los sentidos.
Einstenios dijo que era algo insano hacer la misma cosa y esperar un resultado diferente pues hazlo de otra manera criatura!
Cuando estoy programando y a fuerzas quiero que de un resultado diferente viene a mi mente: pues deja de hacer lo mismo criatura! 
En la vida en ocasiones estamos en un mismo ciclo q nos mantiene estancados hasta que tenemos el valor de romper tal ciclo.
Analicemos si no somos presas de la Trakatera y decidamos hacer las cosas de una manera diferente. Como dice el corrido: En los consejos del viejo los tres hermanos pensaban.







Conociendo al Tata

A mi padre le gustaba compartir experiencias de lo que leia. El leía libros,revistas y el prioquido, así le llamaba al periódico. Una de esas enseñanzas fue la fábula del camello. Se trataba de un señor y su camello. Un día el señor vio que una tormenta de arena se aproximaba así que se apuró a armar su tienda para protejerse. Estaba Agusto en su tienda mientras el camello estaba en la interperie. Entonces el camello le dijo dejame meter la cabeza, la arena me lastima y la parte de arriba de la tienda no la ocupas. El señor accedió y e camello ocupó el lugar alto. Al rato le pidió meter las piernas delanteras con el argumento que la arena le le es taba lastimando ,mi papá modificaba la fabula diciendo que el camello le decía: no seas gacho! Ni ocupas la parte de arriba. Lo hacía para tenernos interesados en lo que el leía. Al final el camello logró entrar totalmente en la tienda y de una patada sacó al dueño. Moraleja: hay q evitar cosas que nos saquen de nuestra tienda. El camello intentará poco a poco de engañarnos para entrar en nuestra tienda para al final quedarse con ella. Cuando agarramos una adicción,si le damos chance puede apoderarse de nosotros y llegamos a ser sus esclavos perdiendo nuestra tienda. Y así me educaba e viejo.

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda
Me contó que en una ocasión iban un padre y su hijo caminando a lado de un maizal. De pronto el padre paro de caminar y empezó a agarrar élites del maizal. Hecha me aguas le dijo al hijo. Ve para la izquierda y para la derecha y si vez a alguien me dices para dejar de agarrar élites. En eso el hijo le dijo y para arriba no volteó? Por que El señor también nos está viendo. Me enseñó que con el Señor es con quien siempre tenemos que quedar bien porque al final es a él al que tenemos que rendir cuentas.Así q pórtese bien mijo me decía y esa historia está presente cada día.


Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesús Vázquez Sauceda
El cuadro con un punto negro

En esta historia Habia ía un cuadro famoso que mostraba un punto negro solamente. Mi padre me explicó q las personas se fijaban en el punto negro y que ignoraban totalmente lo blanco q rodeaba al punto negro. Me explico q en muchas ocaciones las personas nos fijamos en los errores de las personas, el punto negro, y no dejamos de resaltar que ahí había un punto negro y nos revístanos a olvidarlo aunque ya lo habían pintado de blanco.Dios si tiene la capacidad de olvidar de olvidar para siempre cuando cometemos algún error,claro, si nos arrepentimos y no lo volvemos a cometer.y que pasa si lo volvemos a hacer? Pues nos vuelve a perdonar Jesucristo enseñó que debíamos perdonar hasta setenta veces siete. El enseñaba lo que vio hacer a su padre. De modo que podemos tener confianza en que El  nos perdonará si ponemos de nuestra parte.Si tus pecados son rojos como el carmesí llegará a ser como blanca lana. Después que mi padre me explicó esto tuvo más sentido la parte de la blanca lana.

Conociendo al Tata

Cuándo mi apá era chamaco escuchaba el corrido de la Cárcel de Cananea. En un verso que dice “ me agarraron los Cherifesal estilo americano por causa de mi torpeza” pue como el era niño el entendía que al individuo lo habían agarrado por causa de Mito Persa. Como a mi tío Samuel le decían Mito pues para el tenía sentido que Mito Persa lo había entregado a los cherifes. Y así me lo contó.

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

El hombre que se hizo rico vendiendo recipientes para encontrar oro. En una ovación un hombre emigró a California con el afán de encontrar oro pero en cambio se dedicó a vender recipientes para encontrar el oro debido a la gran demanda que había de esta herramienta de trabajo.Este hombre no encontró oro pero si una manera en q podía ganarse el sustento. Encontró su propio oro. Yo aprendi que hay diferentes maneras de obtener bendiciones de esta enseñanza.

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

El compañero de estudio en la UNAM de mi padre tenía que estudiar para su examen. Se levantó de donde estaba y se dijo a si mismo: tengo muchas ganas de estudiar, se me nota q quiero estudiar y así encontraba motivación personal para estudiar y continuar estudiando. Al final termino su carrera de medicina al igual que mi padre. Hubo sacrificios,aciertos y desaciertos. La vida es asi para aprender tenemos que ser constantes y continuar esforzándonos al buscar desarrollar una habilidad. No por tenerle miedo a los coyotes vamos a dejar de criar gallinas. Debemos estar conscientes que fallaremos algunas veces en nuestros intentos pero debemos continuar sabiendo que hemos logrado un conocimiento que de otra manera no hubiéramos obtenido.


Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

Dice el Dicho: no te pido que me des. Solo ponme de de haiga.

Mi padre trabajó en Gamesa una compañía que se dedica a hacer galletas. Era chambiador mi viejo desde joven y toda la vidaa.Pues un día tenía mucha hambre y el estaba donde se producían las galletas de canela llamadaa camelitas. Y pues ahora si que se encontraba donde había y empezó a comerse las galletas de canela. Comió tantas que pasó mucho tiempo para que las volviera a probar. Pero mato la que lo estaba matando.


Tu no sabes por lo que esa persona esta pasando bien 
El poste y la adversidad 
La bala mágica a
Si el q era bueno
Miau!
Programas de amimalitos

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

Mi padre me contó una historia sobre una persona que amado su fortuna en la época de la fiebre del oro en Estados Unidos. Este personaje no hizo su fortuna buscando oro pasando largas horas en un río. Arriesgando la vida. El hizo su fortuna vendiendo a las personas que buscaban el oro vendiéndoles las herramientas ⚒️ para encontrar el preciado metal. Este personaje vio una necesidad invirtió y obtuvo su fortuna del oro que otros sacaban. Esta persona de seguro tuvo una buena vida, disfruto de su familia ya que el tiempo para hacer y realizar cosas es una comodidad mucho más difícil de encontrar y el la encontró.

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda
“Saca del saco” es una frase que mi padre utilizaba de vez en cuando. Especialmente cuando había una necesidad en casa. La caja fuerte de mi papá y mi mamá era el saco Ivón el que se casó mi papá con mi mamá. Mi apá era muy cuidadoso con sus finanzas y cuando surgía un gastó imprevisto pues en el saco estaba la solución. Como decía mi papá para eso son los bienes para remediar los males. Así que la enseñanza del sacó es para remediar los males. Saca del saco güera.

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

Su anda en bicicleta ya no me lo des por bueno

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

Decía mi padre que todos se burlan del negro lo cual es chistoso para todos menos para el negro. Cuando hagas una broma hazla sobre ti así no afectas a nadie. 
Yo soy el iron man de Provo y en Hermosillo hay otro. Alos  dos nos abrieron nuestro pecho para tener una mejor calidad de vida.Así hice más llevadera la experiencia de la intervención médica. Ver que mi padre se sonreía esa era mi meta. Así que bromeó sobre la situación.como cuando camino con el bastón le digo a mis amigos que ya llego el rengo del gallo giro solo que se me olvidó traer al gallo. La verdad es que no lo quise levantar😎. Así o más presumido? Feliz día del padre. Soy el fruto de ese árbol que extendió sus ramas muy cerca del cielo.



Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

Mi padre fue líder en la iglesia mormona. Sirvió como presidente de estaca, donde una estaca está compuesta por varias colonias de la ciudad.. Una de esas áreas era la cd. de Navojoa.muchas personas lo estiman en Obregón, en Navojoa, hnos q viven en Arizona y en Utah. Mi padre aprendió mucho al servir en este llamamiento. Una vez al año viajaba a Monterrey para ser capacitado por un apóstol del señor. Mi padre aconsejaba a todos y los invitaba a hacer lo que enseño el Señor. Cuando platicaba con el me decía m: pues tú sabes lo que hay que hacer. Que haría el señor? Y pues hay que hacer lo correcto ejerciendo la fe y esperando la bendición. Y pues siguiendo ese consejo fui y fueron muchos los bendecidos. Extraño sus emseñanzas diarias pequeñas pero efectivas por que enseñaba con amor y con intención verdadera de que fueras mejor cada día.

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

Mi padre estudió medicina su camino pues no fue sencillo. El primero intentó en el ejército mexicano donde se tuvo que tirar de la plataforma de 10 meteros y como Juan Escutia se tiró por su bandera. Total que no lo aceptaron y termino estudiando en la maxima casa de estudios y de Latinoamérica en la UNAM. Universidad Autónoma De Mexico.Todo lo que tengo es gracias a los esfuerzos de mis padres.  Si el viejo pudo yo también puedo su apeido no solo lo llevo en el nombre lo llevo en el corazón por eso me lo dio el señor para recordarme que soy un luchador he hijo De Dios.Así que a luchar por sus sueños.

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

El día que mi padre decidió ahogar sus penas con un six. Omitiré decir la marca por que no lo se. Solo se que se compro un six. Para que mi papá haya tomado tal decisión tuvo que haber sido una pena muy grande como lo fue la muerte de su mamá. Pensando en la situación mi padre hizo lo que la mayoría hace. Pos se compro el six se tomó el primer bote y hasta ahí llegó por que se quedó dormido. Yo estaba de vacaciones cuando recibí la mala noticia.Yo recuerdo que fue en Mérida Manuel do ice que supo en el DF cuando le dijo mi ama.Mi padre pues no tomaba así q los botes ahí se quedaron en el refri. Llegamos a Obregón y seguían enfriándose los botes. Hasta que un día mi tío Quincho llego a casa y le ayudo a mi apá a terminarse los botes. Y así concluyó la pisteada que le duró meses😂. Mi tío lo quito de padecer. Y así hago sus penas. Ahora ya está con mi abuela y mi abuelo esperando la Resurrección. Por que todos vamos a resucitar que para eso Cristo resucitó para que todo resucitemos puesto que todos somos hijos de Dios. En el cielo mi apá y mis abuelos han de tener sus platicas y dirán Chuyito era nuestro concentido 😎 este fin de semana le pidió a Raquelita que se aventara un menudo y ella sin reparos acató la orden😂 ha y llevas a todos a Hermosio. Disfruten el fin de semana

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

A mi padre le gustaba escuchar la música a la que le llamaba pianito. En estos días encontré un vídeo que se le parece mucho:
Https://www.youtube.com/watch?v=IVWLpIlKVF0
Me se la letra de las canciones y eso que son bastantes. Los misioneros le regalaban casetes,por que así les llamaba de broma, y el cada domingo lo ponía tempranito. To sabia que al escuchar la música cada domingo indicaba que me tenía q levantar, y alistarme para ir a la iglesia. Los himnos del pianito son una oración al señor.Cuándo tengo que tomar alguna decisión vienen esos himnos y me invitan a hacer el bien en cualquiera de mis hechos. La música de pianito como le decía mi apá jugo un gran rol en la vida de mi apá. Cuando estaba en sus últimos días le ponía música de pianito. Se ha de haber sentido muy feliz cuando sus nietas le tocaban música De la Iglesia.

De& c 89

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

Decía mi apá que en medicina la bala mágica no existe. Haciendo alusión a que una medicina puede causar varios efectos secundarios. En su carrera y profesión como médico a mi me sorprendía que el viejo supiera mucho. Ítalo! Como sabe! Esta medicina tiene este y este ingrediente su secreto para descifrar los ingredientes era saber la raíces latinas ósea que memorizo terminología en Latín. Un día escuchando una de sus platicas comentaba que comentaba con otros doctores q ellos eran médicos y que el premió Nobel en medicina no lo iban a obtener. Ellos atendían pacientes no se dedicaban a la investigación.En mi familia somos buenos para memorizar en nuestras profesiones. Mi padre me decía vamos a ver que significaba alguna palabra. Yodoclorohidroxiquiloneina; esto contiene yodo,cloro y agua ósea que no te vas a morir esto es bioformo bio vida formo: forma ósea cualquier forma de vida en términos más cristianos diría mi apá es para que cicatrice tu herida. En términos de educación es que cuando tengas un problemon pues desglosarlo en partes pequeñas y ve resolviéndolo hasta que acabes. No te puedes comer un pastel en un solo bocado. Poco a poco tomándote tu tiempo.


Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

Decía mi apá que “el sentido común el menos común de los sentidos” por que en ocaciones cuando tenemos la solución a un problema ahí vamos como se dice a buscarle 3 patas al gato cuando sabemos que tiene cuatro. O como dice Piporro explicando un corrido donde mataron a un tal Arnulfo que ya había ganado un combate. Pues este se devolvió y la vuelta que dio para acabar su azaña pues ahí acabaron con el. Para que te devolvisteis criatura! Si ya habías ganado.Y es que sabiendo los pasos a seguir tiramos pal monte como decía mi apá. Cuando enseñaba el evangelio decía obedece los mandamientos y te vas evitar muchos problemas. Si no ofendes pues no te van a ofender de regreso, si no robas pues no vas a terminar preso. La regla de oro no hagas lo que no te gustaría que te hagan en otras palabras ama a tu prójimo como a ti mismo.

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

Decía mi apá puedes jugar videojuegos nomas no te enajenes. Cuando estaba chama o no me gustaba esa respuesta. Debido a que no me permitía divertirme. De todas maneras ni tenía una consola para jugar y cuando mi primo me regaló una no te enajenes era el consejo.del viejo. El podía ver más allá o simplemente lo veía como una pérdida de tiempo ya que nos aconsejaba hacer algo productivo. Nosotros teníamos bendiciones de las cuales mi padre carecía y por eso comprendo por que aconsejaba hacer algo productivo para formar un carácter. Póngase a leer un libro me decía y uno pues de rebelde, ahora que los leo y aprendo pues me pesa no haber empezado temprano. Cultive otros talentos así que me siento bien. Si no encuentras la solución en los libros pídele a Diosito. También decía que si no entendía una palabra que usara el tumba burros, refiriéndose al diccionario, y saliera de dudas por mi mismo.Cada noche orábamos como familia y el pedía por las necesidades de todos en su familia. Lo hizo siempre hasta que tuvimos q ayudarle a terminar las oraciones por que la enfermedad no se lo permitía.Pueden estar seguros que oraba por todos ustedes. Y pues se pega eso🙂

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

El viejo enseñaba con el ejemplo aun si saber que estaba enseñando. Yo le aprendia y aplicó que le aprendí. Perfecto…  no lo soy. Ahí entran los asegunes, define que entiendes por perfección? Se aplica a todo el mundo? Al final me faltan muchos pelos pa gorila diría mi apá. El comentaba en esa ocasión sobre lo que había aprendido en la iglesia. Que muchos de los consejos le hubieran ahorrado algunos tropiezos. Se hace camino al andar eso que ni que! Estoy agradecido por los consejos del viejo. Y lograremos lo que usted logró Apá? Le preguntaron a Dion Luis el de Ajijic, siendo el un ingeniero civil de mucho éxito, el replicó échenle ganas a sus hijos por que no ha sido fácil.” Cada quien hace su propia veredita con la guía del señor que no se olvida el de nosotros. Mi apá lustraba zapatos en las cantinas. Nunca nos faltó nada en casa y estábamos bien educados. Mi padre logró uno de los éxitos mas loables, que fue sacarnos adelante en esta vida. En su tumba se lee una escritura de Job donde asegura que en su carne volverá a ver a Dios por que el sabía que existía. El viejo sabía q esa escritura es verdadera, El seguía sus mandamientos. Y cada uno de nosotros debe obtener este conocimiento. Y ser obedientes a los mandamientos Así los consejos del viejo.


Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

Mi padre me enseñó a bailar el trompo y a cacharlo en el aire hay nomas.
Ajedrez: era su juego favorito. Nunca le gané pero que susto le pegaba 😁
Damas: jugábamos ese juego de fichas negras y las coloradas.
Damas chinas: ese juego se trataba de mover las canicas de un lado a otro tenías que usar mucha estrategia.
Kimbomba: pues este juego si es pa niños alfa. Se trata de golpear  una pieza de madera en una de sus puntas, parecía como si le hubieras sacado punta a un lápiz en ambos lados. Lo golpeabas en una de las puntas con el palo largo y mientras se elevaba en el aire con el mismo palo largo lo bateabas. Mi apá decía que era peligroso. Juego maya infernal jajaja. Por qué el contrario trataba de cacharlo. Si no lo cachaba entonces tenía la opción de tirar la pequeña madera para golpear la grande y así lo eliminabas. Si fallabas entonces contabas la distancia desde la base a donde estaba la pieza pequeña y así acomulabas puntos. La estrategia era que la pequeña pieza de madera se detuviera lo más cerca a la base para que el adversario hiciera menos puntos. Esa era la estrategia. Me enseño a jugarlo primero,sin embargo, nomas jugue un par de ocasiones el juego maya de la muerte,le digo así por que mi apá lo consideraba peligroso. Apenas me acabo de enterar me dijo mi ama que eso pensaba mi apá de ese juego,
Béisbol.: el deporte favorito de mi apá. Ver béisbol con mi apá era toda una experiencia. El sabía las estrategias que el entrenador mandaría a los jugadores a ejecutar. Decía: ahí yo mandaría un hit an run y en muchas ocasiones eso era lo que pasaba. Como sabía mi viejo. Y es que desde niño escuchaba los jugos por la radio porque en su pueblo plies no había tele.
Jugó con los Generales en la liga de béisbol del seguro en donde trabajaba. Ahí se echaban cartilla los doctores cuando uno se barría le decían ya estás viejo te vas a lesionar las muñequitas y luego como vas a lavar los platos que te esperan? Asi se divertian los doctores
A mi hermano y a mi nos inscribió en la escuela de bes all en el Itson universidad a la que asistí.
No es que les presuma pero salí en el periodico. Mi porcentaje de bateo era alto. Mis vecinos que eran los beisboleros me informaron. Tráiganme a ese tal Canseco!😠.
Fútbol: recuerdo un jugo con mi apá en el Distrito Federal con mis primos. La pasamos bien y mis primos también. Uno de mis primos se quitaba el arete de rockero cuando saludaba a mi papá. Al final del partido había chesco, osea refresco,
Ponchito: este si es un juego para los que no le temen a la humillación. Si abanicas y no le dabas era out. El pitcher lanza con toda su fuerza para que esto pasara. Con mis tíos de Obregón lo jugué en un llano cerca de casa de mi tío Poncho. Si te ponchaban pues no había contemplaciones, a esperar su próximo turno mijito, porque era más humillante que te lanzaran la pelota de nenita, eso sí que era humillante.
Canicas: jugábamos al ahogado y a los hoyitos y al ahogado consistía en dibujar un círculo donde cada quien ponía el mismo número de canicas que quería arriesgar. Si tirabas y sacabas una o más canicas sin quedar en el círculo las canicas eran tuyas. Si quedabas dentro del círculo pues te quedabas ahogado y los demás participantes seguían coleccionando canicas y el ahogado no. Los hoyitos consistían en hacer unos hoyos en el suelo a una distancia de un metro de separación en forma perpendicular. Uno hoyo  al principio 2 hoyos en el medio y tres al final. Muy importante el hoyo de la ponzoña colocado a un metro de los dos hoyitos emma una distancia perpendicular.Después de dar tres recorridos que terminaban en el primer hoyo
Entonces tirabas a los dos hoyos y de ahí al hoyo de la ponzoña. Ahí obtenías los súper poderes de matar al enemigo y para quedarse con su canica. Por cada canica aumentaba a uno el número de cuartas para acércate más a los enemigos matarlos y quedarte con sus canicas.

Cachar: con mi padre cachamos la pelota de béisbol. Empezábamos de cerquita y nos íbamos alejando cada vez más. Le parábamos a las 10 cuadras de distancia yeah right!. Nos parábamos cuando se nos cansaba el brazo.
Football americano: al igual que el béisbol nos íbamos alejando. Mi apa me compró un balón de americano color blanco.
Corríamos: En la mañana a veces lo acompañe a correr al topete, un canal de riego que estaba como a un kilómetro de la casa. Después empezó a entrenarse como para correr un maratón y hasta ahí se me acabó el amor por correr. No, él lo hacía solo, nunca me invitó.Pero si me platicaba sus logros
Nadar: en la piscina del seguro nadamos. Me compro un salvavidas azul, un chaleco, el de mi hermano era rojo porque no le tenía miedo a los toros. Lo use hasta que estorbo y me aventé sin salvavidas en el álamo halla a en Quetchehueca Sonora en el canal bajo.
Presa: nos llevaba el viejo la presa del Oviavchi,Presa Álvaro Obregón, ahí si me metia con el chaleco por que si estaba muy hondo.
Mar: visitamos la isla Huivulai que tenía dunas de arena como el desierto del Sahara.
Nos  llevó a la playa Guadalupe donde me atacó una manta raya yo creo que era de Krypton por que me perforó el pie izquierdo. Mi madre maldijo esa playa y todo el pacifico.
Cenotes: En Quintana Roo  mi apa nos llevó a los cenotes a nadar. En Xcaret  él me llevaba en una tabla. Me asuste con las aletas azules que llevaba. Yo pense que era un  pescadote. Cuando vivíamos en Mérida nos llevaba a playas donde no había gente.
Pasear en barco: en Cancún paseamos en un ferry al ir a isla mujeres. Ahi vi tortugas
Baraja: desde muy chicos mi apa me enseñó a jugar a hacer pares. Ya más grande me enseño a jugar continental, un juego de 7 manos  donde se hacen tercias y corridas.Donde gana el que termine con menos puntos.

Pues así jugaba con mi papá. Quien me enseñó a cachar el trompo con la uña, ahí nomás les encargo. Yo no soy macizo yo asi naci y asi fui criado.


Partía las manzanas
Colas de chango con las naranjas
Árbol de limon
Comer frutas
Higos
Dátiles 
No comía chile pero si le gustaba
Mole pero de vez en cuándo por la gastritis
Granadas
Pitayas rojas
Tunas
Uvas
El pollo con el flaco. Yo creo q mejor dos pollos asados
Le entraba a los tamales de elite
Guamuchiles
Arándonos 

El día q no fui a Cancún por un curso en la salle

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

Cuando tenía como 15 años mi padre me contó una historia de un viejito que era atacado por un grupo de diablos muy fuertes y por supuesto muy malos. Todo paso en un pueblito donde todas las personas de dicho pueblo tenían de compañero un diablito todo débil. A ese pueblo llegó de visita el mentado Fulano de Tal y se sorprendió que todos los habitantes tenían un diablito de compañero. Caminaba porras calles de dicho pueblo cuando se encontró con un viejito acompañado de una banda de diablos bien papeados y además muy fuertes. Dijo Fulano de tal hablándose así mismo este viejito a de ser el más malo del pueblo, puesto q lo seguía una banda de diablos.Sutano de tal escucho lo que dijo fulano de tal y lo reprendió diciéndole Fulano ese viejito es la persona más buena del pueblo. Fulano le dijo a Sutano pero que no vez que está rodeado de una banda de diablos Sutano? A lo que Sutano le respondió ese viejito es la persona más buena del pueblo, las demás personas se portan mal con solo un diablito mientras que el viejito no sede a los ataques de esa banda de diablos. Moraleja tienes un diablito?.........

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

Una noche viendo las estrellas con mi apá, me empezó a enseñar las constelaciones. Me dijo esa es la Oda mayor y la otra es la menor. Le pregunté y esa que se mueve? Me contestó esa no es una estrella, es un satélite. Con el tiempo un amigo matemático me dijo, yo hice un programa que se comunica con los satélites. No pos me apantallo. Hoy en día he aprendido cómo ubicar la estación espacial en tiempo real y puedo ubicar satélites programando. Y pues con el celular me comunico a diario y hago infinidad de cosas. También ubicar las naves d e SpaceX. Diría mi apá adió! Que era su frase cuando algo lo sorprendía. Ahora cada vez que vea un satélite recordaré que mi padre me enseño a detectarlos a simple vista.


Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda

Mi padre vivió y murió creyendo en Cristo el único ser perfecto que ha vivido en la tierra. El estudiaba las escrituras a diario de donde salían la mayoría de sus consejos. El té exhortaba a obedecer los mandamientos y ya quedaba en manos de la persona cumplir con los mandamientos o no.conocía tantas historias que encontraba cómo guiarte. A mi siempre terminaba diciéndome: Usted sabe lo que tiene que hacer.En esta vida todos vamos a quedar cortos en obedecer al Señor, sin embargo, el Señor promete que nos ayudará a que alcancemos la parte que no logramos. Muchas personas lo estiman por su manera de guiar y entre ellos yo.

Conociendo al Tata
Enseñanzas de Jesus Vazquez Sauceda
 
El tata se casó con mi mamá por el tiempo y por la eternidad en el templo de la Cd. de México a esa boda si asistí.Después de su sellamiento en el templo muchas fueron las bendiciones que recibió mi familia. Dice mi mamá que está recasada ya que se casó por el registro civil, por la iglesia católica y finalmente por la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos días.Creo que si lo quiere.El Tata dedico su vida al Señor para ser digno de esa bendición sirviendo al Señor y educando a sus hijos.




 
